pdf 1 - Intro

slide 21
Un calcolatore per essere sicuro deve essere sicuro sia a livello hardware che a livello software.
In questo corso ci si focalizza principalmente sulla "sicurezza dei dati", che consiste nel garantire i seguenti requisiti fondamentali:
- confidenzialità;
- integrità;
- disponibilità;
- autenticazione;
- non ripudio.

Quando parliamo di sicurezza dei dati, in questo corso, faremo un'assunzione fondamentale: assumeremo che il nostro hardware, firmware e sistema operativo, siano SICURI.
Ovviamente questa ipotesi non è sempre verificata, ma in questo corso (quando studieremo i servizi e meccanismi di sicurezza) lo daremo per scontato.

NB: la sicurezza HW e FW non è argomento proprio del corso, ma la prof ci ha dato qualche info a riguardo per sapere giusto di cosa stiamo parlando.

Sicurezza HW
Soprattutto negli ultimi anni, la sicurezza hardware sta emergendo in maniera preponderante, perché sempre di più si sono scoperte vulnerabilità a livello di componenti fisici (in particolare memorie, periferiche, I/O e linee di trasmissione).
L'ambito della sicurezza hardware si occupa di proteggere il calcolatore, ma anche altri dispositivi fisici, appunto, da minacce quali furto, danneggiamento o alterazione dei componenti.

Sicurezza FW
Così come l'hardware, anche il firmware dev'essere sicuro: ci sono infatti diverse vulnerabilità legate al FW, specialmente recenti (anche in questo caso ci troviamo in un'area in grande espansione, soprattutto nell'ultimo periodo).
Esistono diversi meccanismi di analisi del firmware, che si dividono in statici e dinamici, e che permettono, appunto, di verificare che il firmware si comporti correttamente.
Il motivo per cui è importante anche la sicurezza del firmware, è dato dal fatto che, partendo dal livello applicativo, per garantirne l'autenticità (ovvero che sia stato sviluppato effettivamente dall'azienda o produttore che l'ha rilasciato) e che non sia stato compromesso (ovvero che non abbia subito modifiche, quali ad esempio iniezione di software malevolo, e quindi che funzioni correttamente), c'è una specie di catena di sicurezza, che segue diversi check:
1) il primo check che possiamo fare è quello "di più alto livello", che sfrutta l'utilizzo di software antimalware;
2) ma i software antimalware eseguono anch'essi a livello applicativo, chi garantisce che siano corretti? Il Sistema Operativo, ovvero l'ambiente di esecuzione, e nessuno ci garantisce che il SO sia corretto;
3) prima ancora del Sistema Operativo esegue il bootloader (che deve garantire l'hardware stesso), che esegue dei controlli di verifica per garantire l'affidabilità del SO;
4) a loro volta i bootloader potrebbero essere compromessi, dunque serve ancora qualcosa che ci garantisca che la fase di bootloading sia avvenuta con successo.

Riassumendo, partendo da livello più alto: applicativi > SO > bootloading > hardware

Vediamo come alla radice di questa catena c'è l'hardware. In linea di principio, per garantire che l'hardware sia corretto, tramite il bootloading, esistono due metodologie: trusted boot e secure boot.

Trusted boot
Tutta la fase di inizializzazione è avvenuta usando piattaforme "trusted" (ovvero che fanno anche utilizzo di componenti -processori- ad hoc, anche crittografici, che conservano delle chiavi crittografiche tramite le quali possiamo verificare che tutti i componenti, fra cui il firmware siano autentici e vengano avviati correttamente).

Secure boot
Viene usata un'interfaccia standard UEFI (Unified Extensible Firmware Interface) che garantisce, più a livello software, che tutto avvenga in maniera corretta.

3 approcci per la rilevazione tempestiva degli errori hardware e firmware:
1) TRUSTED COMPUTER PLATFORM - Grandi aziende (ad esempio IBM, Intel, ecc.) si sono riunite in un'iniziativa (TCPA - Trusted Computing Platform Alliance, che ora è diventata la TCG - Trusted Computing Group) che ha come obbiettivo quello di definire degli standard, in grado di impedire tramite chip aggiuntivi (Fritz) e sistemi operativi ad hoc (Nexus) che garantiscono che le configurazioni hardware e software siano avviati correttamente. Ciò garantisce una piattaforma attivata.
2) FUNZIONI E REGOLE DI SICUREZZA - Come controparte della soluzione precedente, c'è il problema che l'architettura diventa blindata: si è vincolati all'utilizzo di quel particolare chip con quel particolare sistema operativo. Come possibile alternativa si può ricorrere ad un approccio che consiste nell'utilizzo di sistemi operativi con ESTENSIONI di sicurezza (es Unix, SeLinux).
3) COPROCESSORI - Una terza alternativa consiste nell'utilizzo di coprocessori dedicati (anche in ambiente di comunicazioni mobili). Idea di affidare a processori dedicati l'esecuzione di funzioni specifiche di sicurezza, almeno per quei calcolatori che hanno funzioni critiche da eseguire.


Valutazione, Certificazione, Enti
Per poter sapere che un componente di sicurezza sia sicuro, ci dev'essere qualcuno che me lo garantisca.
In questo caso, occorrono degli enti di certificazione e degli standard che definiscono delle metodologie con cui andare a verificare che un progetto sia effettivamente sicuro. Applicando questi standard, gli enti ci garantiscono la sicurezza del prodotto che installiamo. Esempi di standard internazionali per valutazione e certificazione della sicurezza: Orange book del NCSC, ISO 17799, CINI, CERT, ecc.


terminologia
Meccanismo di Sicurezza (Definizione): meccanismo progettato per rilevare/prevenire un attacco, risanare il sistema a seguito di un attacco.
Servizio di Sicurezza (Definizione): servizio che migliora la sicurezza dell'elaborazione dei dati e del trasferimento delle informazioni. Un servizio di sicurezza utilizza uno o più meccanismi.

Attacco: azione mirata a compromettere una proprietà critica dell'informazione.

D'ora in poi per analizzare e studiare i meccanismi di sicurezza faremo riferimento ad un modello molto specifico, chiamato "modello del canale insicuro".

Modello del canale insicuro: è un modello che ha senso (ovviamente) se ci occupiamo di sicurezza dei dati. Prevede che ci sia una sorgente dei dati, una destinazione a cui sono rivolti, e che ci sia un canale che mette in comunicazione sorgente con destinazione.
Assumiamo che:
- la sorgente abbia un ambiente sicuro (hardware e sistema operativo sicuri);
- che la destinazione abbia un ambiente sicuro;
- ma che il canale sia insicuro (ovvero che sul canale si possono inserire degli intrusori e possono fare degli attacchi passivi e attivi su tale canale).

Definito un modello di questo genere, il nostro obbiettivo è garantire che la destinazione possa consumare correttamente ed interpretare correttamente i dati inviati dalla sorgente: se la sorgente produce dati con garanzia di autenticità, la destinazione deve poter verificare l'autenticità anche in seguito alla consumazione di tali (non ripudio).

Classificazione attacchi
Gli attacchi si classificano in 2 tipologie: attacco passivo e attacco attivo.

Passivo
- INTERCETTAZIONE - l'intrusore si inserisce sul canale, ma l'unica cosa che può fare è intercettare i dati (li può osservare -io intrusore mi inserisco sul canale e monitoro i dati, ma non faccio alcuna azione che modifichi/alteri il flusso-). Gli attacchi passivi minano la proprietà di "confidenzialità" e anche l' "autenticazione".
Questo canale può essere un bus, un canale interno offline, ma ovviamente anche un canale diretto (comunicazione di rete);

Attivo
L'intrusore può accedere al canale ed alterativamente il normale flusso dei dati, in che modo? diversi:
- MODIFICA (modificare il flusso intenzionalmente) - modifica intenzionale del flusso dei dati, modificando il contenuto dei dati, mina la proprietà di "integrità";
- FABBRICAZIONE - aggiungere informazioni (inserite dall'intrusore) al flusso dei dati. La falsificazione secondo questo tipo mina la proprietà di "autenticità", in quanto si fa credere alla destinazione che i dati prodotti dall'intrusore siano prodotti dalla sorgente legittima;
- INTERRUZIONE - interrompere il normale flusso, impedendo che i dati arrivino alla destinazione (minaccia la proprietà di "disponibilità").

Ricapitolando (tipo di attacco e proprietà che mette a rischio):
- attacchi passivi -> confidenzialità, autenticazione
- attacchi attivi -> integrità, autenticità, disponibilità

Contromisure
Esistono 3 tipologie di contromisure per gli attacchi:
- PREVENZIONE, tramite cui si previene la possibilità che un dato venga intercettato;
- RILEVAZIONE, tramite cui si rileva un attacco in corso;
- REAZIONE, tramite cui si reagisce dopo che un attacco è già avvenuto.
Il tipo di contromisura da adottare, va scelto anche in base al sistema e ai dati da proteggere (nel nostro caso ci interessano i dati). Se ad esempio i dati sono non confidenziali, non ci interessa che vengano intercettati. Se i dati non sono riservati, non sarà necessaria la prevenzione.
Come ingegneri, il nostro obbiettivo è capire a fronte di più possibilità progettuali, quale ha più senso per il nostro sistema ed i nostri dati da proteggere.

Possibili contromisure per attacchi passivi
- impedire l'accesso al canale. Questo viene implementato tramite l'utilizzo o di canali dedicati, oppure mettendo in piedi meccanismi di controllo dell'accesso su larga scala, che fanno in modo che ogni volta che una sorgente accede al canale, il  meccanismo chiede di autenticasi. Per come è realizzata, questa soluzione non è tuttavia economicamente sostenibile né scalabile;
- criptare i dati da inviare, ovvero rendere incomprensibili i dati trasmessi, tranne al destinatario legittimo.

Possibili contromisure per attacchi attivi
Contro gli attacchi attivi, in linea di principio avrebbe senso adottare una contromisura preventiva, in quanto protegge l'autenticità, l'integrità e la riservatezza, ma come si può prevenire un attacco al flusso di dati, che è in corso? Possibili modi:
- Conttrollo dell'accesso al canale, si può fare ma ovviamente ci sono sempre gli svantaggi specificati in precedenza.
- Attestato di integrità e origine. Se è necessaria una contromisura di rilevazione, per permettere alla destinazione di sapere se quel flusso di dati è corretto o no, si può utilizzare un certificato di integrità/autenticità. In questo caso la rappresentazione dei dati non è incomprensibile, ma al normale flusso dei dati aggiungo dati in più che permettono alla destinazione di capire se il flusso è integro e autentico, oppure è stato manomesso.

attestati di autenticità/integrità

ci sono meccanismi crittografici che permettono di ottenerli

VOGLIAMO
LA
PORCAMADONNA
DI
PAUSA
DIOPORCO REBECCA

(dio stronzo, dio mattone, dio sedia, dio tappeto, dio finestra, dio matita, dio orologio, dio serio, dio stupido, dio telegram, dio crittografato, dio telegrafato, dio barra spaziatrice, dio sistema operativo, dio linux, dio Marcello, gesù saponetta, gesù scivoloso, gesù rickroll, gesù sul lago duria, madonna donna, madonna sgravata, madonna asus, madonna erba, madonna pokèmon, madonna alta 1.70, madonna bruttissima, madonna ruggine, madonna grondaria sporca, madonna tubo di plastica, madonna scarico)


se il meccanismo lo colloco a livello applicativo è molto personalizzabile ma richiede manutenzione

trasporto è più trasparente alle applicazioni;

livello di rete è completamente trasparente, ma è meno personalizzabile rispetto alle esigenze delle applicazioni

a seconda del livello avrò prestazioni, personalizzabilità e trasparenza alle applicazioni diverse.


NUOVO PDF


passa pausa
pausa banda
pausa dioporco
dio maiuscolo


come facciamo a costruire degli attestati? Dandoti una testata xd

trasformazioni di sicurezza -> dobbiamo costruire degli algoritmi o protocolli (sequenza di azioni ordinate, che mi permettano di trasformare l'informazione orginaria in qualcos'altro (qualcosa di incomprensibile o qualcosa di ridondante che aggiunga alle informazioni gli attestati)

trasformazioni: algotirmi o protocolli

algoritmi =
prima trasformazione T1 (trasformazione dei dati prima di metterli sul canale insicuro)
seconda trasformazione T2 (per risalire al contenuto dei dati)

non sempre una singola trasformazione è sufficiente. per vari motivi: a volte c'è bisogno di un protocollo (serie di trasformazioni che sorgente e destinazione devono fare, perché noi nel modello di minaccia più semplice assumiamo che la sorgente si comporti bene e la destinazione si comportano bene, ma a volte potrebbero a loro volta essere compromesse o malintenzionate)

estremi in buona fede
mmh dimmi come fai a fare la fede che ti viene buona esagerata

vedremo vari protocolli:

alcuni richiedono l'intervento di una terza entità (oltre a sorgente/destinatario), che fa da arbitro/giudice

caratteristica di tutte queste trasformazioni: ridondanza in termini di codifica e di tempo

caratteristica comune alle trasformazioni per la sicurezza è la ridondanza.
È fondamentale. Perché impiegando più bit di rappresentazione, ha un overhead nel sistema, se non altro in termini di occupazione di banda, di memorizzazione del dato.


-crittografia studia come progettare le trasformazioni che mi permettono di proteggere le proprietà di sicurezza dell'informazione
-crittoanalisi studia roba che permette di rompere le proprietà di sicurezza dell'informazione


trasformazioni che non studiamo in questo corso, vanno studiate in termini di quanto tempo e quante risorse computazionali richiedono per rompere tali proprietà.

3 principi della difesa che guidano la progettazione delle trasformazioni:
-dev'essere impossbile sapere che trasformazione è stata eseguita;
-impossibile dedurre qual è la trasformazione adottata;
-dev'essere impossibile indovinare la trasformazione adottata.

Per ora parliamo di impossibilità, poi arriveremo alla difficoltà

se la trasformazione è segreta è chiaro che diventa impossibile dedurre e indovinare

devo far sì che il calcolo di sapere, dedurre o indovinare, sia impossibile.

difficili per chi conosce il segreto, impossibili per chi non lo conosce.




trasformazione diretta (di encryprion): prendo il mio dato in chiaro (plain text) in qualcosa di non comprensibile (cypher text)
trasformazione inversa (di decryption): prende dal canale il cypher text e lo trasforma in plain text

un intrusore si può intromettere, ma non riesce a capire quale sia il testo in chiaro


questa trasformazione è bidirezionale: uno cripta, l'altro decripta e viceversa.
Questo schema funziona se entrambi sono online/solo uno dei due? Questo schema va bene in tutte le situazioni (se ad esempio A è online e cripta e invia, ma B è offline, quando torna online lo decripta, easy pez)

i calcoli per mettere in chiaro un testo cifrato, senza conoscere la trasformazione di decription devono essere facili per chi conosce


confronto:
deve poter vedere se a quel dato corrisponde quel riassunto

se il confronto ha successo => la destinazione può dire che il dato ricevuto è integro.
Significa che sul canale, in qualche modo sono stati inviati entrambi (dati originali e riassunto) - in qualche modo l'intrusore può attaccare entrambe o solo una delle due -

di sicuro la destinazione deve riceverle entrambe e deve confrontarle.

Quali sono le caratteristiche.

Come otteniamo il riassunto:
esistono le funzioni hash (funzioni che dato un input producono un input molto più piccolo, un'impronta)

non ci vanno bene tutte le funzioni hash, ma abbiamo bisogno di una funzione che chiamiamo "crittograficamente sicura", ovvero con 2 caratteristiche fondamentali:
"facilità di esecuzione" e "comportamento da oracolo casuale".

Una funzione hash crittograficamente sicura è tale se il suo comportamento è apparentemente aleatorio.

se io fornisco in ingresso a tale funzione un emssaggio di cui non conosco ancora l'impronta, si riscrontra in uscita uno dei qualsiasi dei 2^n valori possibili dove n è il numero di bit dell'impronta.
se io do in input un messaggio di dimensione m, non so con quale probabilità avrò quell'impronta.
Non posso prevedere con certezza quale valore avrà in uscita.

Questa è una caratteristica fondamentale;

altra caratteristica necessaria:
resistenza alle collisioni, ovvero se una funzione hash è critt sicura, l'individuazione di due messaggi con la stessa impronta da parte di un intrusore dev'essere difficile

se ho 2^m valori di ingresso con m > n, ovviamente ci sono delle collisioni, è inevitabile, ma dev'essere difficile per un intrusore trovare quella coppia di messaggi con la stessa impronta.

funzioni hash impiegate soprattutto per rilevare i disturbi (check sum)




per ora non ci interessa di com'è fatta o qual è l'algoritmo che useremo, ma sappiamo che per costruire un certificato di autenticità abbiamo bisogno di una funzione hash con certe caratteristiche (definite in precedenza).



esempio:
(slide) attestazione ed accertamento dell'integrità

supponiamo che A metta sul canale insicuro -> un messaggio m, affiancato da H (funzione hash crittograficamente sicura), a partire da m è stata costruita H(m)
B deve prendere il messaggio ricevuto, applicargli la funzione hash, che conosce anche lui, e verificare che l'hash ricevuto coincida con quello ottenuto applicando a sua volta la funzione hash.
Se equivalgono è tutto ok (tutto trasmesso correttamente).

La destinazion è in grado di rilevare se il messaggio ha subito modifiche?

Mettiamoci nei panni dell'intrusore:
se l'intrusore conosce la funzione hash può mettere un nuovo messaggio con hash allegato



abbiamo quindi 2 tipi di trasformazioni: Encryption, Hash

possiamo anche combinarle

e se volessimo garantire la riservatezza e l'integrità dei dati


dio stupido signor scheda grafica NVIDIA, la smetta di consumare la grande Battery


